---
title: "俩问号和值类型加问号分别是什么意思"
date: "2026-03-21"
tags:
  - CSharp
  - 网络
categories:
  - csharp
comments: true
---
# 俩问号和值类型加问号分别是什么意思

#### 1. 可空的值类型（T?）
可空引用
引用类型可以使用空引用表示一个不存在的值，而值类型通常不能表示为空。
例如：string str=null; 是正确的，int i=null; 编译器就会报错。
为了使值类型也可为空，就可以使用可空类型，即用可空类型修饰符"？"来表示，表现形式为"T？"
例如：int? 表示可空的整形，DateTime? 表示可为空的时间。
T? 其实是System.Nullable(泛型结构）的缩写形式，也就意味着当你用到T？时编译器编译 时会把T？编译成System.Nullable的形式。
例如：int?,编译后便是System.Nullable的形式。
```csharp
     //System.Nullable //支持可为其分配 null 的值类型，如引用类型。 此类不能被继承。
    class Program
    {
        struct Test
        {
            int a;
            int b;
        };
        static void Main(string[] args)
        {
            Test?  test=null;
            int? a = null;
        }
    }
```
####  2. 三元表达式(三目运算符) `?:`
例如：x?y:z 表示如果表达式x为true，则返回y；如果x为false，则返回z，是省略if{}else{}的简单形式。
`             int b = a != null ? 1 : 0;`
####  3. 空合并运算符 `??`：
用于定义可空类型和引用类型的默认值。如果此运算符的左操作数不为null，则此运算符将返回左操作数，否则返回右操作数。
例如：a??b 当a为null时则返回b，a不为null时则返回a本身。
**这里的左操作符必须是可为null的类型**
```csharp
        static void Main(string[] args)
        {

            int? a = null;
            int b = a != null ? 1 : 0;
            Console.WriteLine("b::"+b);
            object d = 3,e=5;
            
            //运算符“??”无法应用于“int”和“object”类型的操作数 ,int指b
            //string c = (a ?? b??d).ToString();

            string n = (a ?? e ?? d).ToString();
            Console.WriteLine("n::::" + n);

        }
```
结果n的值是5，b的值是0；

>参考文章：
>[在C#中??和?分别是什么意思？](https://www.cnblogs.com/qixu/p/6047229.html)
>参考文章中的一句“*空合并运算符为右结合运算符，即操作时从右向左进行组合的。如，“a??b??c”的形式按“a??(b??c)”计算。*”我觉得是从左向右结合的，还是说我说错了，这里结果肯定是：当a!=null则返回a；当a\==null时，b!=null返回b；当a\==null且b\==null，则返回c；

